# flex

弹性布局主要定义父元素中子元素的布局方式，让布局能适用多种情况提供最大灵活性。注意，设为 Flex 布局以后，子元素的float、clear和vertical-align属性将失效。

## 概念

- 容器
  - 父元素
- 项目
  - 所有子元素
- 主轴
  - 子元素排列方向上的轴
  - 默认从左向右
- 交叉轴
  - 与主轴方向垂直的轴
  - 默认从上到下

## 父元素上设置的属性

- `display:flex`父元素变成弹性布局渲染区域
- `flex-direction`指定容器主轴的排列方向
  - `row`默认从左向右
  - `row-reverse`从右向左
  - `column`从上到下
  - `column-reverse`从下到上
- `flex-wrap`当主轴排列不下所有元素时，是否自动换行
  - 默认`nowrap`父元素空间不够，也不换行！所有子元素项目自动等比缩小。
  - `wrap`当内容放不下时，自动换行，不缩小
- `flex-flow`flex-direction + flow-wrap的简写形式
  - 语法: `flex-flow: flex-direction flex-wrap`
- `justify-content`定义项目在主轴上的对齐方式
  - `flex-start`以主轴起点对齐,默认左对齐，从左向右排列
  - `flex-end`以主轴终点对齐,默认右对齐，从右向左排列
  - `center`在主轴上居中对齐
  - `space-between`表示两端对齐
    - 第一个元素紧贴最左边，最后元素紧贴最右边。中间多个元素在剩余空间中等间距排列
  - `space-around`表示每个项目两端间距相同
    - 所有元素均分空白间距，包括第一个元素左边间距和最后一个元素右边间距，均是等距离分布
- `align-items`定义所有子元素在交叉轴上的对齐方式
  - `flex-start`表示让项目以交叉轴的起点方向对齐,默认置顶对齐
  - `flex-end`表示让项目以交叉轴的终点方向对齐,默认置底对齐
  - `center`表示让项目以交叉轴的中线居中对齐,垂直方向居中对齐
  - `baseline`表示让项目以交叉轴的基线对齐,以内容文字的基线对齐
  - `stretch`表示如果项目未设置尺寸，就让项目在交叉轴上占满所有空间,所有子元素项，垂直方向拉伸，默认沾满高度
- `align-content`定义了多根轴线的对齐方式。如果项目只有一根轴线，该属性不起作用。
  - flex-start：与交叉轴的起点对齐。
  - flex-end：与交叉轴的终点对齐。
  - center：与交叉轴的中点对齐。
  - space-between：与交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。
  - space-around：每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。
  - stretch（默认值）：轴线占满整个交叉轴。

## 每个子元素项目可单独设置的属性

- `order`专门定义项目在主轴上的排列顺序
  - 其值为整数数字，无需单位。
  - 值越小，越靠近起点；值越大，越靠近结尾，默认值都是0。
- `flex-grow`专门定义项目的放大比例,如果容器有足够的空间，项目可以放大
  - 其值为整数数字，无需单位。默认情况，项目不放大。默认值都是0
  - 取值越大，占据剩余的空间越多。
  - 取值都一样，则占据空间始终一样大
- `flex-shrink`专门定义项目的缩小比例,如果容器空间不足时，项目可以缩小。
  - 缩小的比例取决于flex-shrink的值。
  - 其默认值为1，表示空间不足时，则等比缩小。
  - 可改为0，表示不缩小。
- `flex-basis`定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）。
  - 浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为auto，即项目的本来大小。
  - 它可以设为跟width或height属性一样的值（比如350px），则项目将占据固定空间。
- `align-self`专门单独定义某一个项目在交叉轴上的对齐方式
  - 其取值和`align-items`完全一样。只是多了一个`auto`值，表示继承父元素的`align-items`效果。
